---
layout: post
title: 14 روش افزایش سرعت سایت
---

حالا که سرعت سایت جزو فاکتورهای اصلی قرار گرفته دلیلی برای توضیح اینکه چرا باید به فکر افزایش سرعت سایت باشیم وجود نداره!

در این قسمت مهم‌ترین روش‌های افزایش سرعت سایتو باهم مرور می‌کنیم:

## کاهش درخواست‌های سمت سرور

صفحات پر از فایل‌های گوناگون یعنی ارسال درخواست بیشتر سمت سرور. کنترل تعداد فایل‌های درون صفحه می‌تونه به میزان بسیار زیادی در سرعت سایت موثر باشه. اگر از وردپرس استفاده می‌کنید پیشنهاد می‌کنم با نصب افزونه WP Hide فایل‌های بدون کاربرد وردپرسو از صفحات حذف کنید

## کمپرس و تجمیع فایل‌ها

نقش اصلی صفحات ما بر عهده `html css,js` قرار داره. اچ تی ام ال می‌تونه پر از فضای خالی یا کامنت باشه، css و js هم علاوه بر کمپرس می‌تونید با افزونه Autoptimize تجمیع بشن روی یک فایل

## بارگزاری ناهمزمان css و js

این دو فایل هم می‌تونن باهم بارگیری بشن و هم اینکه بر اساس ترتیب. اگر از افزونه Autoptimize استفاده کنید می‌تونید فایل js رو بذارید انتهای صفحه که بعد از بارگیری استایل اون هم بارگیری بشه

## به سرویس میزبانی برگردید

حقیقت اینه هرچقد برای افزایش سرعت سایت تلاش کنید در صورتی که سرویس میزبانی مناسبی نداشته باشین آب در هاون کوبیدنه

## فعالسازی Gzip

این فرمت می‌تونه حجم فایل‌ها رو تا حدود 70درصد فشرده کنه پس امکان کاربردی محسوب می‌شه. می‌تونید با htaccess فعالش کنید و اگه فعال نباشه اکثر سایت‌های تست سرعت سایت یادآوری می‌کنن

نمونه کد:

```
AddOutputFilterByType DEFLATE text/plain
AddOutputFilterByType DEFLATE text/html
AddOutputFilterByType DEFLATE text/xml
AddOutputFilterByType DEFLATE text/css
AddOutputFilterByType DEFLATE application/xml
AddOutputFilterByType DEFLATE application/xhtml+xml
AddOutputFilterByType DEFLATE application/rss+xml
AddOutputFilterByType DEFLATE application/javascript
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-javascript
```

## فعالسازی کش مرورگر

هر فایلی برای مرورگر شما فرستاده می‌شه یه زمان انقضا داره و اگه تنظیم نشه مثلا هربار که مجدد به صفحات از قبل بارگیری شده مراجعه می‌کنید بازم تصاویر و سایر فایل‌های مجدد بارگیری می‌شن که اصلا درست نیست

## کاهش حجم تصاویر

شما می‌تونید با ابزار فوتوشاب یا ابزارهای آنلاین براحتی تصاویر با کیفیت با حجم کم داشته باشید. تصاویر حجیم معمولا خیلی آزاردهنده هستن و استفاده از افزونه برای کاهش حجم تصاویر کار خوبی به نظر نمی‌رسه

## از CDN استفاده کنید

شبکه تحویل محتوا می‌تونه فایل‌های سایتو روی سرورهای خودش ذخیره کنه و در اختیار کاربرها قرار بده که همین امر سبب کاهش بار سرور و افزایش سرعت چشمگیر می‌شه. در ایران بیشتر از کلودفلر و آروان کلود استفاده می‌شه

## از هاست های پشتیبان استفاده کنید

اگر می‌خواید یک فایل ویدیو آپلود کنید اصلا عاقلانه نیست روی هاست وردپرس اینکارو انجام بدید. می‌تونید روی نماشا آپلودش کنید و ازش استفاده کنید

## جدا کردن css از html

با جدا کردن css از html می‌تونید حجم صفحاتو به میزان قابل توجهی کم کنید و با کش کردن css به افزایش سرعت صفحات کمک کنید

## بارگذاری تنبل

اگه تعداد تصاویر درون صفحات سایت شما زیاده و کاربر باید زمان زیادی صبر کنه تا کامل بارگیری بشن می‌تونید از تکنیک lazy loading یا برگذاری تنبل استفاده کنید تا کاربر وقتی اسکرول کنه بیاد پایین تصاویر اون قسمت براش فرستاده بشه. افزونه Autoptimize از این ویژگی پشتیبانی می‌کنه

## افزونه‌های کمتر = سرعت بیشتر

اگه برای هرکاری یه افزونه نصب کردید احتمالا باید تجدید نظر کنید. فقط از افزونه‌های ضروری استفاده کنید و سایر مواردو حذف کنید. بیشتر افزونه‌ها به صفحات انواع فایل css و js اضافه می‌کنن که مفید هم نیستن

غیرفعال کردن و حذف افزونه‌های غیرضروری علاوه بر افزایش سرعت، نگهداری سایت در بلندمدت رو بهبود می‌ده

افزونه‌ها رو تست کنید ببینید با غیرفعال کردن هرکدومشون چه تغییری در سرعت سایت حاصل می‌شه. می‌تونید از ابزارهای تست آنلاین مثل GTmetrix استفاده کنید

بررسی کنید برای یک عمل مشابه، چندتا افزونه نصب نداشته باشید. مثلا برای کش فقط یک افزونه کافیه، برای سئو هم همینطور

مواردی که دستی قابل انجامه نیازی به افزونه ندارن. اگر تازه کار هم هستین بازم نترسید چون می‌تونید قبل از انجام تغییرات روی هر فایلی ازش پشتیبان تهیه کنید

## کاهش ریدایرکت‌ها

افزایش ریدایرکت‌های درون سایت می‌تونه علاوه بر کاهش سرعت سایت، بودجه خزش ربات گوگل هم هدر بده. اگه آدرسی رو ریدایرکت کردید حتما برگردید و آدرس‌های درج شده درون سایتو ویرایش کنید یه آدرس جدید

## کاهش اسکریپت‌های خارجی

استفاده از اسکریپت‌های مختلف آمارگیر و لایک شبکه‌های اجتماعی احتمالا به پیشرفت سایت شما کمکی نمی‌کنن
