---
layout: post
title: هک سئو برای موضوعات رقابتی
---

هک سئو می‌تونه مثل انواع مختلف هک رشد مورد استفاده سایت‌ها قرار بگیره اگه رقابت در حوزه کاری شما زیاده و دنبال چندتا رتبه خوب هستید

لازم به ذکره که این موارد ارتباطی با سئو کلاه سیاه نداره و فقط وبمستر یا سئو منیجر از ترفندهای هک سئو برای رقابت با رقبای سرسخت استفاده می‌کنه

## تمرکز روی محتوای همیشه سبز جایگزین ترند و اخبار

شاید مناسب‌ترین روش برای جذب ترافیک انبوه پوشش دادن تمام حواشی و اخبار کسب و کار شما باشه اما آیا اینکارو مناسب سایت من که تک‌نفری مدیریت می‌شه و تیم محتوا نداره می‌بینید؟ قطعا خیر. حوزه کاری سئو بسیار سخته و معمولا مرجع تمام خبرها سایت‌های تحت اختیار گوگل و برندهای بزرگی مثل moz و sej هستن و علاوه بر اون این اخبار مرتب کپی می‌شن و کاربرد بلندمدت برای من نداره و از طرفی هم به دلیل تخصصی بودن شاید نتونم به تولیدکننده محتوا بسپارم

به همین خاطر می‌رم سراغ موضوعات مورد توجه کاربرها و سعی می‌کنم دست روی مواردی بذارم که در آینده هم قابل بروزرسانی باشه و تنها کاربردش موج خبری روزانه نباشه. کنترل سرمایه و نیروی کار در سئو اگر نادیده گرفته بشه بزودی ناامیدی اجازه ادامه کار نمی‌ده

اما از طرفی دیگه حتما باید سایت‌های خبری به موج خبری توجه داشته باشن و بتونن ترافیک قابل توجهی بدست بیارن چون بخشی از ماهیت اینگونه سایت‌ها وابسته به ترندهای روز و البته مورد نیاز کاربرهاست

چند ایده برای تولید محتوای همیشه سبز:

- تهیه لیست‌های پرکاربرد در حوزه کاری خودتون
- پاسخ به سوالات پرتکرار
- روش‌ها و ترفندها. مثل آموزش کرک نرم افزارها توسط سایت‌های دانلود
- مصاحبه با افراد تاثیرگذار در حوزه کاری خودتون
- بررسی محصولات
- آموزش‌های قدم به قدم

## استفاده از ابزارهای رایگان تحلیل سئو

هرچقدر ما فاکتورهای مختلف رو درنظر بگیریم احتمالا انتهای کار بازم ایرادهای ریز و درشت مختلفی وجود داره که می‌تونیم با رفع اونا چند قدم جلوتر بریم

سایتی رو در نظر بگیرید بعد از یه مدت ساختار پیوندها رو تغییر می‌ده و اصلا به این موضوع فکر نمی‌کنه آدرس‌های قبلی چه جایگاهی کسب کردن و ایندکس آدرس‌های جدید به عنوان محتوای تکراری ثبت می‌شه

برای جلوگیری از این فاجعه اولین قدم استفاده از ابزارهای خود موتور جستجوی گوگله که اینجا لیست می‌کنم:

- Google Search Console – ابزار سرچ کنسول فقط یک ابزار معمولی نیست، شما می‌تونید ورودی‌های گوگل رو بررسی کنید، صفحات جدید ایندکس کنید، خطاهای مختلفی که ربات گوگل باهاش مواجه شده رو ببیند، نقشه سایت ثبت کنید و چندین و چند امکان دیگه که همگی روی سئو تاثیر مستقیم دارن
- web.dev – ابزارهای خطایابی زیادی وجود داره که با سرچ seo tools می‌تونید پیداشون کنید اما اولین قدم بهتره استفاده از ابزارهای عیب یابی گوگل باشه. این ابزار سایت شما رو برای پارامترهای مختلفی مثل سئو ارزیابی می‌کنه و در نهایت شما رو راهنمای می‌کنه
- pagespeed insights – حالا که سرعت سایت بیش از پیش مورد توجه کاربرها و موتورهای جستجو قرار گرفته بهتره یه ارزیابی از نظر گوگل داشته باشید. این سایت برای کاربرهای ایرانی تحریمه می‌تونید از ابزارهای دور زدن تحریم استفاده کنید
- Structured Data Testing Tool – اگر از داده‌های ساختاریافته برای راهنمایی گوگل استفاده می‌کنید بهتره بررسی کنید همه چیز از دید گوگل راست و ریس باشه

## برقراری ارتباط با مخاطبان خارج از محتوا

اکثرا پیش میاد کل یک محتوا عالیه اما چندتا نکته ریز باقی می‌مونه که کاربرو مجدد به سرچ برمی‌گردونه و درواقع نتونستید کل نیازش رو رفع کنید. برای جلوگیری از چنین چیزی می‌تونید بخش نظراتو فعال کنید، در شبکه‌های اجتماعی وارد جامعه هدف بشید و همچنین از گروه‌ها و سایت‌هایی که مشتریان شما حضور دارن استفاده کنید تا بتونید پاسخگوی نیازهای کاربران خودتون باشید

به طور مثال گروه‌های تلگرام رو بررسی کنید بسیاری از کاربرهای جدید درخواست معرفی قالب با موضوعات مختلف هستن. حالا اگر یک فروشگاه قالب بخواد ازش استفاده کنه می‌تونه صفحاتی برای معرفی برترین قالب‌ها با موضوعات مختلف داشته باشه و با اینکار بخش مهمی از نیازهای کاربرها رو پوشش بده (این روش برای انواع مختلفی از سایت‌ها و سرویس‌ها می‌تونه پرکاربرد باشه)

## بازاریابی محتوا و سرویس‌ها در شبکه‌های اجتماعی

برای افزایش ترافیک سایت و سئو نباید فقط روی سئو داخلی تمرکز کنید. اگه دقت کرده باشید بسیاری از کسب و کارها با یکپارچه کردن سایت و شبکه‌های اجتماعی تونستن ترافیک قابل توجهی کسب کنن و البته گوگل هم صفحات شبکه‌های اجتماعی رو مرتب ایندکس می‌کنه و بازخورد کاربرها براش مهمه، پس می‌تونه بخشی از فرآیند هک سئو همین فعالیت مستمر و مفید در شبکه‌های اجتماعی باشه

## تمرکز روی عبارت‌های کلیدی جایگزین کلیدواژه‌های سخت

برای سایت های جدید قبل از کسب اعتبار و رتبه در کلیدواژه‌های مهم و سخت باید به عبارت‌های کلیدی طولانی تر توجه کنیم. اگر سایت شما موضوعش به دانلود فیلم باشه احتمالا نباید همون اول روی کلیدواژه دانلود فیلم و کلمات مشابه کار کنید. جایگزینش می‌تونید اول روی دانلود تک فیلم‌ها تمرکز کنید. برای کسب اطلاعات بیشتر استراتژی کلمات کلیدی رو بخونید

## محتوای حوزه کاری شما اشباع شده؟ تغییرش بدید

با اشباع شدن محتوای متنی می‌بینیم اکثر سایت‌ها پادکست صوتی تولید می‌کنن. محتوا رو بر اساس حوزه کاری خودتون دسته بندی کنید. مثلا فروشگاه لباس شما حتما باید بازاریابی اینستاگرام رو داشته باشه. یکی از ویژگی‌های محتوای چندرسانه‌ای پخش شدن سریع‌تر برای کمک به برندینگ و هم کسب لینکه. با دقت بیشتر متوجه می‌شید ویدیو و پادکست جایگاه ثابتی در نتایج اصلی بدست آوردن و در اکثر سرچ‌ها می‌تونید ویدیوها و پادکست‌ها رو ببینید

یکی از ترفندهای کسب جایگاه بهتر در نتایج، بالا اومدن با محتوای مختلفه. مثلا بدست آوردن جایگاه برای تصاویر، ویدیوها، پادکست‌ها می‌تونه یک راه نفوذ اولیه در سرچ‌های پرطرفداری باشه که تا امروز فقط روی محتوای متنی تمرکز کردن

## هک سئو با بررسی رقبا

با جستجوی کلیدواژه‌های اصلی، قبل از تعیین استراتژی بلندمدت بررسی کنید سایت‌های برتر چه ویژگی‌های برجسته‌ای دارن. سایت رقیب شما از نظر فنی برتری داره؟ طراحی کاربرپسند داره؟ وابسته به بک لینکه؟ خلاصه اینکه سعی کنید مهم‌ترین دلایل بالا بودنش رو پیدا کنید و در مرحله بعد یا سعی کنید استراتژی مشابه داشته بشید و یا اینکه حتی استراتژی بهینه‌تر مناسب کسب جایگاه 1 بچینید

اگر سایت رقیب متکی به لینکه باید از سایت‌های معتبرتر یا هم‌تراز لینک بدست بیارید. اگر سایت رقیب خیلی شناخته‌شدست حتما باید بخشی از بودجه شما روی تبلیغات باشه. اگر اجناس گران‌بها دارید بهتره به تبلیغات گوگل توجه کنید. سایت رقیب به اکثر حوزه‌های مربوط به کسب و کار شما وارد شده؟ وارد یک بخش نیچ بشید و سعی کنید جایگاه مناسبی بدست بیارید

نگران نباشید هیچ کسب و کاری نمی‌تونه در تمام موارد 100 باشه، به دنبال نقاط ضعف باشید و اونارو پوشش بدید. لازم نیست در ابتدای شروع سایت اصلا به فکر رقابت با کسب و کارهای بسیار قدیمی و فعال باشید

***
{% for post in site.posts limit:3 %}
<a href="{{ site.url }}{{ post.url }}">{{ post.title }}</a>
{% endfor %}
