---
layout: post
title: چک لیست سئو وردپرس
---

چک لیست سئو وردپرس به شما کمک می‌کنه بعد از راه اندازی وردپرس اقدامات اولیه رو انجام بدید. سئو وردپرس بعد از نصب انجام می‌شه!

اگر تجربه قبلی استفاده از وردپرس نداشته باشید خوشبختانه منابع راهنمای وردپرس بسیار زیاده (انجمن‌ها، گروه‌ها و سایت‌های فارسی) در این پست باهم 31 روش سئو وردپرس رو مرور می‌کنیم

چک لیست سئو وردپرس به شما کمک می‌کنه بعد از نصب و راه اندازی، مجدد برگردید چک کنید و نقاط ضعف سایت رو شناسایی کنید

**انتخاب هاست مناسب**

سرعت سایت جدیدا خیلی مورد توجه قرار گرفته و گوگل دنبال یه راه حل خوب می‌گرده واسه اجباری کردن و البته امتیاز دادن به سایت‌هایی که بهش توجه می‌کنن

ابزارهای PageSpeed Insight، افزونه لایت هاوس و ابزار نمایش سرعت کاربرهای سایت در سرچ کنسول می‌تونن دستیار مناسبی برای اندازه گیری سرعت سایت شما باشن

**به دنیای سئو وارد بشید**

اگه سایت شما در دست طراحی بوده یا تازه راه‌اندازی کردید، از بخش تنظیمات وارد زیرمنوی خواندن بشید. در انتهای این صفحه تیک گزینه «نمایش به موتورهای جستجو» رو بردارید تا متا نوایندکس از صفحات سایت حذف بشه و خزنده گوگل صفحات سایتو ایندکس کنه. به دنیای سئو خوش اومدید

**تغییر ساختار پیشفرض لینک‌ها**

در حالت پیشفرض وردپرس برای صفحات شما آدرس داینامیک به شکل ehsaider.ir/?p=6106 درنظر می‌گیره که مناسب سئو نیست. از بخش تنظیمات وارد زیرمنوی پیوند یکتا بشید و ساختار «نام نوشته» رو انتخاب کنید

**نصب افزونه نقشه سایت**

داشتن نقشه xml برای خزش و ایندکس سریع صفحات سایت وردپرسی شما ضروریه. می‌تونید از قسمت افزونه‌ها به زیرمنوی افزودن برید و با جستجوی sitemap اولین افزونه مورد نیاز سایت رو نصب کنید. اگه مشکلی پیش اومد نگران نباشید، افزونه بعدی که معرفی میکنم شامل نقشه سایت هم می‌شه

**راه‌اندازی متا لینک کنونیکال**

با استفاده از لینک کنونیکال از ایندکس صفحاتی که همزمان با دو آدرس متفاوت در دسترس هستن جلوگیری می‌کنیم. به مخزن برگردید و yoast رو جستجو کنید. این افزونه امکانات متعددی در اختیار شما می‌ذاره و قراره دستیار سئو وردپرس شما باشه

**نوفالو کردن لینک‌های خروجی**

هایپرلینک‌ها در حالت عادی می‌تونن مقداری از اعتبار صفحه رو منتقل کنن و این در رتبه‌بندی صفحه موثر خواهد بود. اگه قراره به سایت‌های متعدد لینک بدید پیشنهاد می‌کنم نوفالو باشه. از لینک دادن به سایت‌های اسپم پرهیز کنید

**نوایندکس کردن صفحات بی‌ارزش یا تکراری**

محتوای تکراری معمولا در اکثر سایت ها وجود داره و باعث می‌شه رتبه خوبی در موضوعات رقابتی کسب نکنیم. به طور مثال احتمالا محتوای صفحه نویسنده سایت و صفحه موضوع اصلی یکی باشه یا چندین و چند مورد دیگه. به افزونه سئویی که نصب کردیم مراجعه کنید و زیرمنوی ظاهر جستجو رو انتخاب کنید. در این بخش می‌تونید انتخاب کنید چه محتوا و صفحاتی در حالت نمایش باشن و یا چه محتوا و صفحاتی از ایندکس خارج بشه

**نصب افزونه کش**

یکی از راه‌های افزایش سرعت وردپرس همین راه‌اندازی کش سایته. خوشبختانه افزونه‌های متعددی وجود دارن و شوربختانه نصب و راه‌اندازی بسیاریشون چندان آسان نیست و ممکنه نتیجه مورد نظر حاصل نشه. در مواردی با راه اندازی اشتباه کش صفحات برای مدت طولانی کش می‌شه و کاربرها متوجه بروزرسانی صفحات نمی‌شن

پیشنهاد می‌کنم با استفاده از htaccess کش سایت رو فعال کنید، نتیجه بهتری حاصل می‌شه

نمونه کد:

```
<ifModule mod_expires.c>
ExpiresActive On
ExpiresDefault "access plus 5 seconds"
ExpiresByType image/x-icon "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType image/jpeg "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType image/png "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType image/gif "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType image/svg+xml "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/x-font-ttf "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/x-font-truetype "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/x-font-opentype "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/x-font-woff "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/font-woff2 "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/vnd.ms-fontobject "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/font-sfnt "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType application/x-shockwave-flash "access plus 2592000 seconds"
ExpiresByType text/css "access plus 604800 seconds"
ExpiresByType text/javascript "access plus 216000 seconds"
ExpiresByType application/javascript "access plus 216000 seconds"
ExpiresByType application/x-javascript "access plus 216000 seconds"
ExpiresByType text/html "access plus 5 seconds"
ExpiresByType application/xhtml+xml "access plus 600 seconds"
</ifModule>

<IfModule mod_deflate.c>
AddOutputFilterByType DEFLATE application/javascript
AddOutputFilterByType DEFLATE application/rss+xml
AddOutputFilterByType DEFLATE application/vnd.ms-fontobject
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-font
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-font-opentype
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-font-otf
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-font-truetype
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-font-ttf
AddOutputFilterByType DEFLATE application/x-javascript
AddOutputFilterByType DEFLATE application/xhtml+xml
AddOutputFilterByType DEFLATE application/xml
AddOutputFilterByType DEFLATE font/opentype
AddOutputFilterByType DEFLATE font/otf
AddOutputFilterByType DEFLATE font/ttf
AddOutputFilterByType DEFLATE image/svg+xml
AddOutputFilterByType DEFLATE image/x-icon
AddOutputFilterByType DEFLATE text/css
AddOutputFilterByType DEFLATE text/html
AddOutputFilterByType DEFLATE text/javascript
AddOutputFilterByType DEFLATE text/plain
AddOutputFilterByType DEFLATE text/xml
BrowserMatch ^Mozilla/4 gzip-only-text/html
BrowserMatch ^Mozilla/4\.0[678] no-gzip
BrowserMatch \bMSIE !no-gzip !gzip-only-text/html
Header append Vary User-Agent
</IfModule>

<ifModule mod_headers.c>
  <filesMatch "\.(ico|jpe?g|png|gif|swf)$">
    Header set Cache-Control "public"
  </filesMatch>
  <filesMatch "\.(css)$">
    Header set Cache-Control "public"
  </filesMatch>
  <filesMatch "\.(js)$">
    Header set Cache-Control "private"
  </filesMatch>
  <filesMatch "\.(x?html?|php)$">
    Header set Cache-Control "private, must-revalidate"
  </filesMatch>
</ifModule>
```

**راه‌اندازی سرویس cdn**

cdn یا شبکه توزیع محتوا فایل‌های سایت شما رو کش می‌کنه روی سرور خودش در نقاط مختلف جهان و خیلی سریع می‌ده تحویل کاربرهایی که وارد سایت شما می‌شن

سرویس‌های متعددی برای اینکار وجود داره و دوتا از بهترین‌هاش کلودفلر و آراوان کلود هستن که می‌تونید با یه سرچ کوچیک راه‌اندازیشو یاد بگیرید

سرویس کلودفلر مناسب هاست های خارج از ایرانه و از نظر کاربرد امکانات بیشتری در اختیار شما می‌ذاره

**مقابله با اسپم**

بعد از انتشار مقالات احتمالا افرادی از داخل یا خارج کشور برای شما نظرات اسپم ارسال می‌کنن. نظراتی که برای شما مفید نباشه قطعا برای سئو هم مفید نیست

افزونه اکیسمت رو نصب کنید و از قسمت تنظیمات به زیرمنوی گفت‌و‌گو برید، تیک گزینه ثبت دیدگاه به صورت دستی رو انتخاب کنید تا قبل از بررسی توسط شما چیزی منتشر نشه

**بررسی معماری صفحات**

نباید کاربر یا موتور جستجو برای رسیدن به یکی از صفحات شما نیاز به پیمایش ده‌ها صفحه داشته باشن، پس سعی کنید عمق صفحات کم باشه البته تجمیع تمام صفحات سایت روی صفحه اصلی هم درست نیست، پس استراتژی رسیدن به تمام صفحات با دو تا سه کلیک در نظر بگیرید

**در پست‌های جدید از قدیمی‌ها یاد کنید**

رفته رفته هرچقد تعداد پست‌های شما بیشتر می‌شه قطعا خوشه محتوایی شما کامل‌تر می‌شه پس می‌تونید در قسمت‌های مناسب پست‌های قبلی رو لینک کنید تا رتبه بهتری کسب کنن و عملا یک شبکه داخلی بین محتوا می‌سازید

**لینک بیشتر به صفحات مهم‌تر**

یکی از راه‌هایی که گوگل متوجه می‌شه کدوم صفحات از اهمیت بیشتری برخوردار هستن همین لینک‌های داخلیه. می‌تونید از منوبار، درون متن و سایدبار برای لینک‌سازی داخلی و هدایت کاربرها به صفحات استفاده کنید

**غیرفعال کردن بایگانی نویسندگان**

اگر تنها نویسنده سایت، خودتون هستید پس لزومی نداره با داشتن بایگانی همزمان با دسته اصلی سایت رقابت کنید. لینک به صفحه نویسنده رو بردارید و از تنظیمات افزونه سئو برای بستن بایگانی استفاده کنید

**مراقب حجم تصاویر باشید**

شاید شما همه فایل‌های قالبو بهینه کنید و حجم آنچنانی نداشته باشن اما همچنان صفحه شما دیر لود بشه (با استفاده از لود تنبل هم نمایش تصاویر به کندی انجام می‌شه) می‌تونید قبل از آپلود با نرم افزارهای مختلف بدون کاهش کیفیت حجمشونو کم کنید

بعد از آپلود هم تنظیم متن جایگزین رو فراموش نکنید. این عبارت محتوای تصویر شما رو برای موتور جستجو توصیف می‌کنه. سئو تصاویر بخش مهمی از فرآیند بهینه سازیه

**لینک به صفحات بدون اهمیت ممنوع!**

حرکت کردن به سمت طراحی ساده راستش فقط هم بخاطر کاربرها نیست، هرچقدر لینک‌های درون صفحه کمتر و البته گزینششون دقیق‌تر باشه در بلندمدت نتیجه بهتری می‌گیرید. مثلا ابزارک ورود و خروج به سایت جزو اولین مواردیه که بعد از راه‌اندازی وردپرس انجام می‌شه

**کلمات کلیدی خودتونو پیدا کنید**

انتشار پست‌های ممتد و بی هدف بعد از یک مدت احتمالا شما رو بدون نتیجه می‌ذاره و ناامید می‌شید چون تمام این تلاش‌ها و سئو وردپرس برای بدست آوردن کاربر هدفمنده. کلیدواژه اصلی کسب و کار خودتونو پیدا کنید و با سرچ در گوگل یا گوگل ترند ببینید کاربرها از چه عناوینی استفاده می‌کنن و مطابق اون صفحات و پست‌های سایتو بچینید و در آینده روی فاکتورهای سئو کار کنید

**تکنیک‌های پایه سئو رو فراموش نکنید**

گاهی ما همش دنبال تکنیک‌های جدید هستیم اما از ابتدایی‌ترین روش‌ها قافل می‌شیم. یه استراتژی مناسب برای شما می‌تونه هدف قرار دادن تکنیک‌های پایه و بعد رفتن به سمت جزئیات باشه

می‌تونید از عناوین، توضیحات، پیوندهای داخلی شروع کنید

**تشویق کاربرها به تعامل و هم‌رسانی**

داشتن باکیفیت‌ترین سایت بدون تعامل با کاربرها معنی نداره. بین سایت و شبکه‌های اجتماعی یا پیام‌رسان‌ها پیوند برقرار کنید. شلوغ‌کاری لازم نیست، فقط کافیه جای مناسبو پیدا کنید

**بهینه‌سازی قالب سایت فراموش نشه**

تقریبا همیشه توی گروه‌های تلگرام می‌بینم به دنبال قالب خوب هستن. خوشبختانه مخزن وردپرس یه دریاست از تم‌های خوب

**طراحی واکنش‌گرا واجبه مثل نون شب**

کاربرهای موبایل از کاربرهای دسکتاپ پیشی گرفتن و حالا علاوه بر واکنش‌گرا باید چک کنید در موبایل کاربر می‌تونه براحتی بین صفحات جابجا بشه، ثبت نام کنه، سفارش بده و…

**ربات گوگل از شما دستور می‌گیره**

یوآست زیرمنوی ابزار، ویرایشگر فایل ربات در اختیار شما گذاشته تا به ربات دستور بدید کجا بره کجا نره. خوشبختانه وردپرس در این مورد بهینه نوشته شده و نیازی به بستن ریشه‌های مختلف ندارید

ثبت نقشه سایت در فایل ربات فراموش نکنید

**پست‌های قدیمی رو احیا کنید**

حتما لازم نیست همیشه پست جدید بزنید، گاهی ویرایش مطالب قدیمی و تاریخ مصرف گذشته بیشتر به شما کمک می‌کنه. در بسیاری از عبارت‌ها گوگل به تازگی محتوا دقت می‌کنه و کافیه یه رقیب تیز هم داشته باشید که استفاده کنه

**از کلمات کلیدی در ابتداها استفاده کنید**

ابتدای عنوان، ابتدای توضیحات، ابتدای پیوندها، ابتدای مطالب و… از اهمیت بیشتری برخوردارن و می‌تونن روی رتبه‌بندی بهتر شما تاثیر مستقیم داشته باشن پس به درستی ازشون استفاده کنید

**پیوندهای شکسته رو پیدا کنید**

هر چند وقت یکبار با استفاده از ابزارهای broken link checker بررسی کنید مشکلی در پیوندها وجود نداشته باشه چون وجودشون هم به اعتبار سایت پیش گوگل ضربه می‌زنه و هم کاربرهای سایت

**کنترل طول پیوندها**

پیوندهای طولانی کاربرد کم‌تری در اشتراک‌گذاری و لینک‌سازی دارن و بهترین حالت استفاده چند کلمه بامعنی در پیوندهاست (از کلمات اضافه و حروف ربط در پیوندها استفاده نکنید)

**با استفاده از محتوا به تجربه کاربری کمک کنید**

داشتن یک سایت شیک با کلی محتوای ضعیف و ناکارآمد هنر نیست اما یک سایت با 10 صفحه مفید می‌تونه به هدفش برسه

هدف کاربرو شناسایی کنید، مثلا در تدوین استراتژی سایت خودم به این فکر می‌کردم کاربر با جستجوی آموزش سئو آیا دنبال یک پسته یا مجموعه‌ای از محتوا

برای بالا اومدن در نتایج به پست‌های پر از تصاویر، ویدیو و متن 3000 کلمه‌ای نیاز ندارید و در صورت استفاده هم نتیجه مطلوبی حاصل نمی‌شه (یادمه یه وقتی با نوشتن پست های بلند و استفاده از تصاویر + پیوندهای خارجی می‌شد براحتی بیای بالا)

**برای اعتبار نویسنده تلاش کنید**

گوگل با استفاده از پروفایل‌های اجتماعی اسم افراد مختلف رو تشخیص می‌ده و در صورت کسب اعتبار می‌تونه نقطه پیشرفت سایت شما باشه. می‌تونید شناسنامه کاربری خودتونو تکمیل کنید در وردپرس و بهینه سازی شبکه های اجتماعی یا SMO رو فراموش نکنید

**برای جذب لینک، از محتوای عادی عبور کنید**

یکی از تکنیک‌های سئو استفاده از آمارها و تحلیل‌های شخصیه. در حوزه تخصصی خودتون یک آمار قابل توجه یا هر نوع محتوایی که کاربر بیشتری جذب می‌کنه تهیه کنید و همزمان در شبکه‌های اجتماعی پروموتش کنید

**پروفایل‌های شبکه‌های اجتماعی متصل به سایت رو بهینه کنید**

با استفاده از این تکنیک (فعالیت و تعامل، تکمیل پروفایل) می‌تونید اعتبار بیشتری بدست بیارید و قدرت نفوذ بیشتری در نتایج کسب کنید

**قبل از تهیه پست‌ها، رقبا رو بررسی کنید**

حالا که تولید محتوا داغه و افراد زیادی سعی می‌کنن در این رقابت شرکت کنن، احتمالش زیاده منبع خارجی شما زودتر ترجمه شده باشه و عملا تلاش شما بی نتیجه بشه. می‌تونید مثل من فقط دنبال موضوعات و تیترها باشید و با استفاده از دانش شخصی مطلب بنویسید و یا اینکه قبل از ترجمه حتما سرچ کنید بقیه سایتا چی تهیه کردن
