---
layout: post
title: 9 روش سئو صفحه بندی های سایت
---

صفحه بندی پست‌ها در نگاه اول خیلی ساده و پیش پا افتادست اما وقتی وارد ریز ماجرا می‌شیم می‌بینیم چندین نکته برای سئو صفحه بندی وجود داره

این مطلب شامل نکات ریز و کلیدی تکنیکال برای تصمیم گیری نهایی در مورد سئو صفحه بندی های سایته. رعایت این نکات تاثیر مستقیم در سئو دسته بندی‌ها داره

## چه نیازی به صفحه بندی داریم و آیا راهکاری برای فرار وجود داره؟

اگر قراره کاربر دسترسی مستقیم به تمام پست‌های سایت داشته باشه چاره‌ای جز استفاده از صفحه بندی نداریم

سایت‌های فروشگاهی رو در نظر بگیرید که هر دسته بندی شامل صدها محصول مختلفه و اگر بخواد تمام محصولات در یک صفحه جمع کنه چقد حجم صفحات بالا می‌ره و کارایی لازمو نداره. پس بهترین راهکار استفاده از صفحه بندیه اما به شرطی که نکاتی که پایین تر بهش اشاره می‌کنم مد نظر قرار بگیره

سایت‌های زیادی هم از صفحه بندی استفاده نمی‌کنن چون سایتشون وابسته به تازگی محتواست. بله منظورم سایت‌های خبریه که نیازی نیست کاربر حتما به پست‌های 2 سال قبل شما در همون صفحات مربوط به دسته بندی، دسترسی داشته باشه

## چه روش هایی برای سئو صفحه بندی وجود داره؟

- قبلا در پست حذف محتوای تکراری به این موضوع پرداختم چطوری با محتوای تکراری مقابله کنیم و یکی از اصلی‌ترین مواردی که ارتباط مستقیم با سئو صفحه بندی ها داره همین مورده
- استفاده نکردن از عنوان تکراری. اگر عنوان صفحه 1 با صفحه 2 یکی استفاده شده گوگل این صفحاتو تکراری در نظر می‌گیره. می‌تونه عنوان صفحه دوم شما «عنوان دسته + شماره صفحه» باشه
- استفاده نکردن از توضیحات تکراری. اگر صفحات دسته بندی شما شامل متن نیست و تنها تعدادی لینک در آرشیو دارید راهی جز استفاده از توضیحات تکراری نیست، هرچند می‌تونید توضیحات مختصری برای هر لینک قرار بدید و تگ توضیحات نذارید تا گوگل خودش توضیحات صفحه رو پر کنه
- نوایندکس کردن صفحات 2 به بعد. این مورد می‌تونه یک راه نجات و فرار از صفحه بندی های تکراری باشه که البته افزونه یوآست قبلا ازش پشتیبانی می‌کرد اما هنوزم با اضافه کرد یک قطعه کد فانکشن قابل استفادست (کد در انتهای پست قرار می‌گیره)
- استفاده از صفحات بی‌انتها. با اسکرول کردن به انتهای صفحه سایر موراد بارگیری می‌شن و تجربه کاربری خوبی داره، در گذشته صفحات بعدی برای گوگل قابل ایندکس نبود و یک روش خوب برای سئو دسته بندی ها محسوب می‌شد اما حالا گوگل با رندر کردن جاوا اسکریپت و استفاده از موتور رندر گوگل کروم براحتی اینکارو انجام می‌ده پس فرق آنچنانی با شیوه معمولی لینک دادن به صفحات بعدی نداره (در این شیوه رسیدن به پست‌های قدیمی برای کاربرها و ربات خزنده خیلی سخته)
- استفاده نکردن از توضیحات طولانی در صفحات دسته‌بندی. اگه قراره یک صفحه طولانی از محتوا داشته باشید پس براش پست یا برگه بسازید و گوگلُ با محتوای تکراری طولانی مواجه نکنید. نگران اهمیت و سئو دسته‌بندی‌ها نباشید، این صفحات با لینک‌های متعدد داخلی و بروزرسانی مداوم تقویت می‌شن
- استفاده نکردن از محتوای کامل. محتوای کامل از چند نظر مشکل دارن، یکی اینکه آرشیو خیلی شلوغ می‌شه و حجم صفحه می‌ره بالا و یکی هم مشکل محتوای تکراری در صفحات مختلف سایت
- استفاده نکردن از نمایش یک تک‌پست کامل در هر صفحه. شاید دیده باشید برای نمایش کامل محتوا و جلوگیری از بالا رفتن اسکرول صفحه بندی ها میان در هر صفحه یک پست کامل برای نمایش می‌ذارن. با انجام اینکار عملا مرتب صفحات تکراری درست می‌شه
- استفاده نکردن از کنونیکال. گوگل فقط در صورت مشاهده دو صفحه کاملا یکسان به کنونیکال احترام می‌ذاره. صفحات آرشیو کاملا یکسان نیستن از نظر محتوا، پس این روش کارایی نداره

در قسمت 4 اشاره‌ای شده به اینکه نوایندکس کردن صفحات 2 به بالاتر می‌تونه یک راه حل موثر باشه. برای اینکار ابتدا افزونه یوآست رو نصب کنید و سپس با قرار دادن این پاره کد در فایل فانکشن قالبتون این ویژگی رو فعال کنید

```
add_filter('the_generator','disable_version');
remove_action('wp_head', 'wp_generator');
add_filter("wpseo_robots", function($robots) {
	if (is_paged()) {
        return 'noindex,follow';
    } else {
        return $robots;
    }
});
```

نکات گفته شده برآیند تجربه چندین ساله‌ست و لازم نیست بیشتر از این روی این مبحث تمرکز کنید. رعایت موارد تکنیکال می‌تونه تاثیر کار شما رو چندین برابر کنه اما توجه داشته باشید در ابتدا موارد اساسی تر رو فراموش نکنید

***
{% for post in site.posts limit:3 %}
<a href="{{ site.url }}{{ post.url }}">{{ post.title }}</a>
{% endfor %}
