---
layout: post
title: افزایش سرعت ایندکس صفحات سایت در گوگل
---

افزایش سرعت ایندکس وابسته به عوامل مختلفیه اما ساختار اصلی سایت و رعایت چند نکته ساده می‌تونه بهبودش بده

روش‌هایی که معرفی می‌شه جزو ساده‌ترین کارها و البته موثرترین تکنیک‌هاست

## ابزار تغییر نرخ خزش ربات

اگه کاربر قدیمی گوگل وبمستر هستین احتمالا قبلا باهاش آشنا شدین اما هنوز به سرچ کنسول جدید منتقل نشده و با رفتن به اینجا میتونید بعد از انتخاب دامنه و منتقل شدن به پنل روش دستی رو انتخاب کنید و تغییرش بدید البته توجه داشته باشید گوگل همیشه هم گوش به حرف شما نیست و اگر میزبان هاست مناسبی نداشته باشید بازم برمیگردونه به حالت پیشفرض

## درخواست ایندکس در سرچ کنسول

موثرترین روش ایندکس استفاده از ابزار URL Inspection سرچ کنسوله که اگر شرایط سایت نرمال باشه خیلی سریع صفحه خزش می‌شه و در صورتی که مشکلی وجود نداشته باشه ایندکس می‌شه

## نقشه سایت

داشتن فایل نقشه خیلی ضروریه و با قرار دادن این لیست مشخص می‌کنید چه صفحاتی اولویت دارن و همین باعث می‌شه بودجه خزش سایت به درستی مصرف بشه

برای کمک کردن به ایندکس این فایل چند روش وجود داره:

- قرار دادن آدرس نقشه در فایل ربات. با ویرایش فایل ربات و افزودن Sitemap: https://ehsaider.ir/sitemap.xml هر رباتی این فایلو بررسی کنه نقشه در اختیارشه
- ثبت در سرچ کنسول. از قسمت منو سرچ کنسول روی Sitemaps کلیک کنید و می‌تونید در این صفحه آدرس فایل نقشه رو وارد کنید، این فایل در اولویت بررسی قرار می‌گیره و طبق بودجه خزش سایتتون بررسی می‌شه
- ارسال پینگ به گوگل. در این روش هربار که پست جدیدی منتشر کنید یک درخواست بررسی فایل نقشه به گوگل ارسال می‌شه. برای استفاده از این مورد به بخش تنظیمات وردپرس زیرمنو «نوشتن» برید انتهای صفحه یه کادر داره

نمونه کد:

```
http://www.google.com/ping?sitemap=https://ehsaider.ir/sitemap.xml
```

## لینک از صفحات مهم

صفحات مهم مثل صفحه اصلی و آرشیوها در فواصل زمانی کم‌تر خزش و ایندکس می‌شن پس باید به درستی از قدرتشون استفاده کنیم. خودم در احسایدر اینکارو با استفاده از دسته آموزش سئو انجام می‌دم

## بروزرسانی پست‌های قدیمی

یکی از مواردی که می‌تونه ارزش خوبی به پست‌های جدید و قبلی بده همین برگشتن و درج لینک در پست‌های قدیمیه. با بروزرسانی پست‌های قدیمی هم به اونا اعتبار می‌دید و هم از اعتبارشون برای ایندکس و رتبه‌بندی استفاده می‌کنید

برای اینکار کافیه دستور site:ehsaider.ir + keyword سرچ کنید، لیستی از کلمات مورد نظرتون میاد می‌تونید لینکشون کنید

## هم‌رسانی در شبکه‌های اجتماعی

ایجاد ارتباط در حوزه کاری خودتون و اشتراک گذاری محتوا می‌تونه کمک خوبی برای ایندکس و رتبه‌بندی بهتر در گوگل باشه. برای افزایش رتبه سایت و پیشرفت سریع باید به شبکه‌های اجتماعی اهمیت بدید. با یک بررسی سطحی متوجه می‌شید لینک‌هایی که تعداد زیادی ریتوئیت و لایک در این رسانه‌ها داشتن جایگاه ویژه‌ای در نتایج دارن

قبل از انجام این مراحل در ابتدا باید ساختار صفحات سایت بهینه بشن و دسترسی به تمام سایت با سه چهار کلیک انجام بشه. برای بهبود خزش، افزایش سرعت سایت رو فراموش نکنید

***
{% for post in site.posts limit:3 %}
<a href="{{ site.url }}{{ post.url }}">{{ post.title }}</a>
{% endfor %}
