---
layout: post
title: 24 روش سئو پیشرفته
---

روش های عملیاتی سئو به ما کمک می‌کنه بالاخره از فاز تئوری خارج بشیم و آستین‌ها رو بالا بزنیم. روش های عملی سئو چندان پیچیده نیست

- تمرکز روی کلمات کلیدی که برای کمک استفاده می‌شه. راهنمای نصب و راهنمای حل مشکلات بازی‌ها یه نمونه خوبه
- با استفاده از سرچ کنسول گوگل بررسی کنید ترافیک شما روی چه کلمات کلیدی بیشتر شده و صفحات مورد نظر رو غنی کنید
- می‌تونید قبل از انتشار محتوا یا بعد از اینکه نتیجه‌ای حاصل نشد رقبا رو در نتایج بررسی کنید، از چه محتوایی و با چه حجمی از متن استفاده می‌کنن؟ اگر تمام پست‌های رقبا توصیفی و بلند باشه احتمالا نمی‌شه با یه پست چند خطی جایگاهی بدست آورد
- ساختار سایت رو بررسی کنید، دسترسی به دسته بندی و در نهایت پست‌ها نباید بیشتر از سه تا چهار کلیک بشه. دسته‌بندی‌ها رو مرتب کنید و استفاده از Breadcrumb رو فراموش نکنید
- سوالات پرتکرار کسب و کار خودتون رو پیدا کنید و با استفاده از این سوالات به مشتری تضمین کیفیت کار و تخصص بدید. مثلا من یک پست در مورد بهینه‌سازی فایل ربات می‌نویسم و حسابی تخصصی روش کار می‌کنم که مشتری بدونه سطح اطلاعات من در چه سطحیه. حالا همین رو برای تهیه محتوا در سایت خودتون درنظر بگیرید
- بهینه‌سازی پیوند یکتا. آدرس‌های کوتاه شامل کلمات کلیدی اصلی، 5 تا 6 کلمه و بدون استفاده از حروف اضافه
- بهینه‌سازی تگ عنوان با استفاده از کلمات کلیدی اصلی + کلمات ویژه بین 50 تا 70 کاراکتر. مثال برای استفاده از کلمات ویژه: می‌خوام یه پست در مورد بهترین سایت‌ها بنویسم عنوان رو می‌زنم لیست بهترین سایت‌های ایران سال 98، در این مثال لیست، بهترین و سال 98 کلمات ویژه هستن (کلماتی که کاربرها در حوزه کاری شما بیشتر ازش برای جستجو استفاده می‌کنن)
- استفاده از تگ‌های هدینگ فراموش نشه. به موتور جستجو بگید هر قسمتی از صفحه برای شما چه اهمیتی داره. بیشترین کاربرد البته برای h1, h2, h3 خواهد بود
- بهترین متا توضیحات بین 160 تا 300 کاراکتره، می‌تونید اینجا از LSI استفاده کنید. با استفاده از کلمات هم معنی به رتبه‌بندی بهتر صفحات برای کلیدواژه‌های مشابه کمک کنید
- تصاویر متحرک یا ویدیو می‌تونن از توضیحات اضافه کم کنن و البته قدرت محتوا رو چندبرابر
- صفحات آرشیو تکراری مثل نویسنده یا تاریخ رو noindex کنید
- در بهینه‌سازی تصاویر علاوه بر حجم می‌تونید روی اسم فایل، متن جایگزین یا alt و عنوانی که براش در نظر می‌گیرید تمرکز کنید تا بخشی از ترافیک سایت رو به تصاویر اختصاص بدید
- لینک سازی داخلی محتوای سایت رو فراموش نکنید. لینک به مطالب مرتبط سایت، استفاده از دسته‌بندی مشترک و لینک به مقالات معتبر می‌تونه جایگاه ویژه‌ای به صفحات شما بده. لینک ندادن و تولید محتوا نشانه حرفه‌ای بودن نیست، این تکنیک معمولا مورد استفاده سایت‌های سطح پایینه
- با استفاده از یک پلاگین قدرتمند مثل Yoast و شلوغ نکردن کدهای صفحه با انواع افزونه‌های اسکیما و… صفحات سایت رو تمیز نگهداری کنید. استفاده از انواع متاهای بدون کاربرد و گاها تکراری به شما کمک نمی‌کنه
- استفاده از Table of Contents برای کمک به کاربرها در خواندن محتوای طولانی و بخش‌بندی شده
- بررسی فایل ربات برای بستن دسترسی به صفحات کاربری و اضافه کردن نقشه سایت
- بررسی فایل سایت‌مپ و قسمت crawl status سرچ کنسول
- بررسی لینک‌های کنونیکال و قسمت URL Parameters برای جلوگیری از ایندکس محتوای تکراری
- استفاده از کلمات بهترین، برتر، راهنما، لیست، رایگان و سایر کلماتی که کاربرهای حوزه کاری شما بهش علاقه دارن
- لینک‌سازی در سایت‌های حوزه کاری خودتون برای افزایش اعتبار در گوگل
- استفاده از پیام‌رسان‌ها یا شبکه‌های اجتماعی که بیشترین کاربر هدف شما اونجاست. می‌تونید هم تولید محتوای اختصاصی داشته باشید اونجا و هم پاسخ به پرسش
- لینک‌های اسپم رو شناسایی کنید و با استفاده از ابزار سرچ کنسول Disavow کنید تا اعتبار دامنه رو بالاتر ببرید
- اگر مشکل فنی ندارید از AMP برای صفحات وبلاگ استفاده کنید تا علاوه بر نرخ کلیک بیشتر، شانس بیشتری برای حضور در نتایج موبایل داشته باشید
- همیشه در نظر داشته باشید بیشتر قدرت سایت مدیون در دسترس بودن و سرعت سایته. فعال کردن کش و زیپ در همه پروژه‌ها ضروریه

***

- [آموزش سئو](https://ehsaider.ir/seo)
