---
layout: post
title: کوروش بزرگ - بنیانگذار شاهنشاهی هخامنشی و نماد عدالت باستان
---

کوروش دوم، معروف به کوروش بزرگ یا کوروش کبیر، یکی از برجستهترین چهرههای تاریخ ایران و جهان باستان است که در قرن ششم پیش از میلاد میزیست و بنیانگذار شاهنشاهی هخامنشی شد. این مقاله به بررسی ابعاد مختلف زندگی، دستاوردها و میراث این پادشاه بزرگ میپردازد.

## زندگینامه و تبار کوروش بزرگ

کوروش در حدود سال ۶۰۰ پیش از میلاد در انشان (شمال خوزستان کنونی) به دنیا آمد. او فرزند کمبوجیه یکم، شاه انشان و ماندانا، دختر آستیاگ پادشاه ماد بود. این پیوند نجیبترین قبیله پارسی با مادها را نشان میدهد .

هرودوت در تاریخ خود روایت میکند که آستیاگ (پدربزرگ مادری کوروش) خوابی دید که طبق تعبیر کاهنان، نوادهاش او را سرنگون خواهد کرد. به همین دلیل دستور قتل نوزاد را صادر کرد، اما کوروش توسط چوپانی نجات یافت و بزرگ شد . هرچند این داستان ممکن است افسانهای باشد و مشابه آن درباره شخصیتهای تاریخی دیگر مانند موسی نیز نقل شده است .

## به قدرت رسیدن و فتوحات نظامی

کوروش در سال ۵۵۹ پیش از میلاد جانشین پدرش به عنوان شاه انشان شد. او در سال ۵۵۰ پیش از میلاد با شورش علیه آستیاگ، پادشاه ماد، قدرت را به دست گرفت و هگمتانه (پایتخت مادها) را تصرف کرد. این پیروزی منجر به اتحاد ماد و پارس تحت حکومت او شد .

فتوحات کوروش به ترتیب زمانی:

1. **فتح ماد** (۵۴۹ پ.م): شکست آستیاگ و تصرف هگمتانه
2. **فتح لیدیه** (۵۴۶ پ.م): شکست کرزوس و تصرف سارد
3. **فتح بابل** (۵۳۹ پ.م): ورود صلحآمیز به بابل و پایان حکومت نبونعید
4. **فتح مناطق شرقی**: شامل پارت، هرات، خوارزم، باکتریا، سغد و گندار 

## شیوه حکمرانی و سیاستهای کوروش

کوروش به عنوان فرمانروایی عادل و مداراگر شناخته میشد. او با پذیرش حکومتهای محلی و احترام به ادیان و فرهنگهای مختلف، توانست امپراتوری پهناوری را اداره کند . برخی از ویژگیهای حکومتداری او عبارتند از:

- **احترام به آزادیهای مذهبی**: پس از فتح بابل، به یهودیان اجازه داد به اورشلیم بازگردند و معبد خود را بازسازی کنند 
- **سیاست عدم تبعیض**: رفتار عادلانه با ملل مغلوب و اجازه حفظ آداب و رسوم محلی 
- **تأسیس سیستم اداری متمرکز**: ایجاد ساختار حکومتی کارآمد برای اداره امپراتوری گسترده 

## منشور کوروش و مفهوم حقوق بشر

استوانه کوروش که در سال ۱۸۷۹ در بابل کشف شد، به عنوان اولین منشور حقوق بشر شناخته میشود. این سند که به خط میخی بابلی نوشته شده، شامل موارد زیر است:

- آزادی بردهها و پایان بخشیدن به بدبختیهای مردم
- آزادی پرستش خدایان مختلف
- ممنوعیت ساقط کردن اهالی شهر از هستی 

سازمان ملل متحد در سال ۱۹۷۱ این منشور را به همه زبانهای رسمی منتشر کرد و بدلی از آن را در مقر سازمان در نیویورک قرار داد .

## مرگ و میراث کوروش

کوروش در سال ۵۳۰ پیش از میلاد در جنگ با ماساگتها (قبیلهای از سکاها) در شمال شرق ایران کشته شد. پیکر او در پاسارگاد دفن شد که آرامگاهش تا امروز پابرجاست .

میراث کوروش شامل:

- تأسیس اولین امپراتوری چندملیتی جهان
- ایجاد الگویی از حکومتداری عادلانه و مداراگر
- تأثیر بر مفاهیم حقوق بشر و حکومتداری 

## دیدگاههای تاریخی درباره کوروش

منابع تاریخی مختلف تصاویر متفاوتی از کوروش ارائه میدهند:

- **هرودوت**: هم جنبههای مثبت و هم منفی شخصیت کوروش را ذکر میکند 
- **گزنفون**: در کتاب "کوروشنامه" او را فرمانروایی ایدهآل توصیف میکند 
- **منابع بابلی و یهودی**: او را منجی و آزادیبخش میدانند 

## جمعبندی

کوروش بزرگ نه تنها به عنوان بنیانگذار شاهنشاهی هخامنشی، بلکه به عنوان نماد عدالت، مدارا و حکومتداری خردمندانه در تاریخ ثبت شده است. دستاوردهای نظامی، سیاسی و فرهنگی او تأثیر عمیقی بر تاریخ ایران و جهان گذاشت و امروزه پس از گذشت بیش از ۲۵۰۰ سال، هنوز به عنوان الگویی از حکمرانی عادلانه مورد توجه است .

- [لحظه آخر](https://lahzeakhar.com/Useful-information-Tourist-content/6400-%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4-%DA%A9%D8%A8%DB%8C%D8%B1)
- [بیتوته](https://www.beytoote.com/art/negah-gozashte/cyrus3-great-kurosh.html?m=1)
- [کجارو](https://www.kojaro.com/figures/191893-cyrus-persian-king/)
- [عصر ایران](https://www.asriran.com/fa/news/1009187/%D9%86%DA%AF%D8%A7%D9%87%DB%8C-%D8%AF%D9%82%DB%8C%D9%82%E2%80%8C%D8%AA%D8%B1-%D8%A8%D9%87-%D8%B2%D9%86%D8%AF%DA%AF%DB%8C-%D9%88-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%DB%8C%D8%AA-%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4-%DA%A9%D8%A8%DB%8C%D8%B1-%D9%81%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%B1%D9%88%D8%A7%DB%8C%DB%8C-%D8%AF%D9%85%D9%88%DA%A9%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%DB%8C%D8%A7-%D9%BE%D8%A7%D8%AF%D8%B4%D8%A7%D9%87%DB%8C-%D9%85%D8%B7%D9%84%D9%82%E2%80%8C%DA%AF%D8%B1%D8%A7)
- [ویکی پدیا](https://fa.m.wikipedia.org/wiki/%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4_%D8%A8%D8%B2%D8%B1%DA%AF)
- [ویکی پدیا](https://fa.m.wikipedia.org/wiki/%D8%AF%D8%B1%DA%AF%D8%A7%D9%87:%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4_%D8%A8%D8%B2%D8%B1%DA%AF)
- [همنشین بهار](http://hamneshinbahar.net/article.php?text_id=817)
- [روزانه](https://roozaneh.net/news/essay/%D8%A7%D9%86%D8%B4%D8%A7-%D8%AF%D8%B1%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D9%87-%DA%A9%D9%88%D8%B1%D9%88%D8%B4-%D8%A8%D8%B2%D8%B1%DA%AF/)
