---
layout: post
title: آموزش سئو سایت (SEO) راهنمای بهینه سازی موتور جستجو
---

سئو یا بهینه سازی سایت برای موتورهای جستجو شامل هر نوع تکنیک و روشی می‌شه که در نهایت منجر به صعود کلیدواژه‌ صفحات شما در نتایج موتورهای جستجو بشه

## سئو چیست؟ What is SEO

سئو مخفف فارسی شده SEO می‌شه که خودش مخفف Search Engine Optimization یعنی بهینه سازی برای موتورهای جستجو. در انگلیسی مثل ما سئو تلفظ نمی‌شه و تلفظ صحیحش اس‌ای‌او خوانده می‌شه. سئو برای موتورهای جستجوی مختلف تقریبا مشابه همدیگست اما قدرتمندترین موتور جستجوی دنیا یعنی گوگل، ترافیک بالایی از بازار رو سهم خودش کرده پس بهتره بگیم بهینه سازی برای موتور جستجوی گوگل

برای آموزش سئو سایت و درک درست اصطلاحات مختلف باید ابتدا از سئو پایه (خزش، ایندکس و رتبه بندی) شروع کنید و بعد وارد مباحث پیشرفته بشید

در این وبلاگ سعی می‌کنم اصول پایه بیشتر مورد توجه قرار بگیره و باید بدونید، درصد بالایی از موفقیت شما وابسته به همین شالوده اصلی سایت شماست

شما می‌تونید حتی با استفاده از تبلیغات گوگل در رتبه 1 نتایج قرار بگیرید تا ترافیک بالایی به سایت شما هدایت بشه اما در نهایت کاربر تصمیم می‌گیره مصرف‌کننده سایت شما باشه یا اینکه پنجره مرورگر بسته بشه و بره سراغ سایر نتایج!

اینجاست که هدف گوگل یعنی رضایت کاربرها مورد توجه قرار می‌گیره. پس سئو فقط برای موتورهای جستجو نیست و بخش زیادی از سئو برمیگرده به رابط کاربری، سرعت بارگذاری صفحات، کیفیت محتوا و...

ناگفته نمونه که بخش قابل توجهی از سئو مرتبط با تکنولوژی‌های وب و دانش فنی سایت شماست. پس سئو، استفاده کردن از یک قطعه کد html نیست! با دیدن سورس صفحات سایت‌های مختلف تعجب نکنید چرا یک سایت با انواع خطاهای مختلف در رتبه‌های بالاتر قرار می‌گیره و یک سایت بصورت استاندارد طراحی شده اما رتبه‌ای بدست نمیاره

اوایل آشنایی من با سئو، ساعت‌ها مشغول بازدید سایت‌های برتر بودم تا فقط کشف کنم! قافل از اینکه بدونم صفحات سایتم برای چه کلیدواژه‌هایی بهینه شده و کاربر از جستجوی این کلیدواژه‌ها چه اهدافی داره

مقالات آموزش رایگان سئو اینجا به شما کمک می‌کنه بیشتر با سئو و مواردی که اهمیت بیشتری در بهینه‌سازی سایت برای موتور جستجوی گوگل دارن آشنا بشید
